احدى اهم شخصيات الكرتون المفضلة لدي هي سنوبي الكلب
فانا احب الطريقة التي يجلس بها والتي يستلقي بها والتي يتأمل بها الاشياء العظيمة في هذه الحياة
وبينما كنت افكر بموضوع التراحم
تذكرت فورا واحدة من حلقات الكرتون
والتي كان بها سنوبي جالسا ويقول
لقد فهمت الامر وانا اقدر ذلك
على الانسان ان يحب ل جاره ما يحبه نفسه
ولكن المشكلة الوحيدة اني لا اطيق جيراني
وهذه هي احدى التحديات
التي تعوق عملية التراحم
نحن جميعا اعتقد اننا نؤمن بأهمية التراحم
وبالنظر الى جميع اديان العالم
سوف نجد حتما تعاليم تتعلق بالتراحم
ففي اليهودية نحن نتعلم من التوراة
ان على الانسان ان يحب لاخيه ما يحبه لنفسه
وضمن التعاليم اليهودية والربانية لدينا الشخصية هليل
والتي تقول انه لايجب ان نفعل بالاخرين مالا نريده ان يُفعل بنا
وجميع الديانات السماوية تملك نفس هذه التعاليم
وايضا في اليهودية
لدينا تعليم يتحدث عن الله
والذي من اسمائه الرحمن
يقول هذا التعليم - كيف يمكن ان يكون العالم موجودا بدون وجود رب رحيم -
ونحن كما يُذكر في التوراة خلقنا على شاكلة الله
لذا يتوجب علينا ان نكون رحماء مثله
ولكن ماذا يعني هذا ؟ وكيف يؤثر هذا على حياة كل فرد منا ؟
احيانا ان تكون رحيما لدرجة كبيرة
قد يولد مشاعرا يصعب التحكم بها
فعندما اذهب لحضورة جنازة على سبيل المثال
واجلس بالقرب من الفقيد او الشخص المتوفي
وانا مغمورة بالحزن والأسى
واشعر بمدى صعوبة الامر على اسرته
لدرجة ان عيني تكاد تدمع من شدة حزني ولكني امنعها
لانه اذا سمحت لنفسي باظهار كل هذا الاسى امامهم
لن اكون اؤدي وظيفتي كما يجب
لاننا نحن الذين نكون هناك علينا ان نكون لاجل هؤلاء الذي فقدوا احبابهم
ونحرص تماما على ان نريهم الامل والسعادة التي في مستقبلهم
ولكن في الجهة الاخرى ان لم اشعر بالتراحم
ساشعر في وقت ما انه حان وقت ما ساتوقف عن ذلك
واترك وظيفي ك حاخام
وهذه هي نفس المشاعر التي نواجهها جميعا عندما نواجه المشكلات في حياتنا
فمن هذا الذي لايتاثر بالتراحم
والذي لا يستطيع ان يرى هول الحروب
او المجاعات او الزلازل او التسونامي
اعرف بعضا قد يقول
هنالك الكثير من المصائب حولنا ولا يمكننا القيام بشيء حيال هذا
حتى اني لن ابذل عناء المحاولة في ذلك
حتى ان بعض المتطوعين يصفون هذه الاعمال الخيرية بالمرهقة
وهناك اخرون لايستطيعون الاستمرار بمشاهدتها
فيغلقون التلفاز ويتمنعون عن المشاهدة
وفي اليهودية نقول ان خير الامور هي الوسطى
حيث يجب عليك بالتاكيد ان تهتم لاحتياجات غيرك
ولكن عليها ان لا تؤثر سلبا على حياتك
وان تكون خدوما لمجتمعك
وان يحرك تعاطفك الناس من حولك لكي يعملوا معك
ولايمكنك القيام بهذا مالم تتعلم عن نفسك اولا وتتحكم بها وتصبح متوازنا برحمتك
وهنالك تفسير رباني جميل عن بداية الخلق
يقول انه عندما خلق الله الكون
اعتقد انه من الافضل ان يخلق
فقط مع العدل الالهي
لان الله هو العدل بذاته
وهكذا سيصبح الكون باكمله عادلا
ولكن عندما نظر الله الى المستقبل راى
انه في حال كان الكون عادلا تماما فانه لايمكن ان يُخلق
فقال انه سيخلق الكون برحمته لا بعدله
وعندما نظر الى المستقبل راى
ان الكون الذي سيخلق بالرحمة فقط
سيكون مضطربا وفوضويا
لذا وجب وضع حدود وتوازن لكل شيء
ووصف الله الامر كأنه ملك
يملك كأس زجاجية جميلة ولكنها هشة
اذا وضع بها ماء بارد جدا سوف تنكسر
واذا وضع بها ماءٌ حار جدا سوف تنكسر ايضا
لذا وجب وضع خليط من الماء
وخلق الله الكون بكلا المفهومين - العدل والرحمة -
ولكن يجب وضع امر اخر بين هذين المفهومين
وهو المشاعر
لانها هي التي ستجعلنا نشعر بالتراحم
في زخم هذا العالم الكبير
ونحن نعلم كما يعلم " سنوبي " انه لايمكننا الاستلقاء فحسب
وان نفكر بافكار جميلة عن جيرانا
انما يجب ان نقوم باعمال جميلة ايضا
وهذا هو ايضا مفهوم الحب والعطف في الديانة اليهودية
وهو من اهم المفاهيم فيها
وعلى هذه العناصر الثلاث ان تجتمع معا
ان فكرة العدل والتي تعطي الترابط بيننا
والتي تعطينا الشعور عن ماهية الحياة الحقيقة .
مالذي يجب القيام به ؟ العدل الاجتماعي
يجب ان يكون لدينا رغبة بالقيام بالامور الجيدة
ولكن ليس على حساب حياتنا الخاصة
وانت تعلم انه لايمكن ان تقوم بكل شيء لكل فرد تقابله
اذا قمت بما هو فوق طاقتك
وموازنة كل هذا في الوسط هو بحد ذاته مفهوم التراحم المتوازن
والذي كان موجودا منذ القدم لدى اسلافنا
ان فكرة التراحم تأتي الينا
لاننا مخلوقون على هيئة الله
والذي هو الرحمن الرحيم
فعلى ماذا يشمل هذا التراحم ؟
انه يعني فهم الآم الاخرين
بل واكثر من هذا
انه يعني ان نستوعب صلتنا مع كل الخلائق
وان نستوعب اننا جزء منهم
وان هنالك رابطة تجمعنا جميعا , فجميعنا نرى
ونسمع ونشعر
فهذا ما خلقنا الله عليه
وهذه الامور تجمعنا مع كافة المخلوقات
واليوم في العصر الحديث ومع التغيرات البيئية
اصبحنا ندرك اكثر كيفية اتصالنا مع باقي المخلوقات
وان اي تصرف نقوم به هنا سوف يؤثر في افريقيا مثلا
فاذا استخدمت اكثر من الحد المسموح من حصة الكربون الخاصة بي
فانني سوف اسبب
انخفاض حاد في كمية الامطار في وسط وغرب افريقيا
وهكذا فنحن جميعا متصلون معا
وعلي ان استوعب على اعتباري طرف في هذه الصلة
وشخص خلق على شاكلة الله
ان احيانا احتياجاتي
توثر سلبا على احتياجات الاخرين
ان هذه ال 18 عشر دقيقة التي اتحدث بها اليكم والتي اجدها مثيرة للاهتمام جداً
لانه في الديانة اليهودية الرقم 18
يعني الحياة
كما انها تمثل لي تحديا بان استطيع
ان اتحدث عن ماهو مهم في مفهوم الرحمة
هذا بالاضافة الى انه
في الحقيقة ال18 دقيقة مهمة جدا لدينا في الديانة اليهودية
لانه في عيد الفصح عندما ناكل الخبز الغير مُخمر " اي لم يترك ليتخمر بالخميرة "
يسئل الحاخامات ما الفرق بين عجينة الخبز العادي
والعجينة التي يُصنع منها المصة " خبز يصنع بلا خميرة "
فيجيبون انها 18 دقيقة
وهي المدة التي تسمح للعجينة بان تتحول الى خميرة
ولكن ماذا يعني هذا ؟ ان تصبح العجينة خميرة ؟
انه يعني ان تمتلأ تلك العجينة بالهواء الساخن
ولكن لماذا خبز " المصة " في عيد الفصح والى ماذا تشير ؟
انه يرمز بحسب قول الحاخامات انه في عيد الفصح
ان ماعلينا القيام به هو ان نحاول ان نتخلص من هوائنا الساخن ونرجسيتنا
وشعورنا باننا اهم شيء في هذا العالم باكمله
وان كل شيء يدور من حولنا ومتعلق بنا
لذا فاننا نحاول ان نتخلص من هذا " الكِبر "
ولكي نقوم بهذا فاننا نتخلص من عاداتنا ومشاعرنا وافكارنا
التي تتحكم بنا وتستعبدنا وتعمي ابصارنا عن ما هو حولنا
وعن احتياجات الاخرين
لذا فنحن نحرر انفسنا من هذا
وهذا ايضا من اساسيات التراحم
ولكي نفهم موقعنا في هذا العالم وكيف نحن جميعا متصلون معاً
يوجد قصة في التاريخ اليهودي
عن رجل غني جلس يوما في كنيس (معبد اليهود)
مع اهل المدينة , ولكنه كان يغفو كل هنيهة أثناء الخطبة
واثناء غفوته كان يُقرا سفر اللاوين من التوراة
ويقال فيه انه في قديم الزمان في معبد في القدس
كان النُساك يمكلون الخبز
الذي كان يوضع على طاولة خاصة في ذلك المعبد
ولكن الرجل سمع الكلمات , الخبر , المعبد , الله ثم استيقظ
واخذ يقول " ان الله يريد الخبز , نعم , انه يريد الخبز , لقد علمت ماذا يريد "
فهرع الى المنزل وصنع 12 رغيفا من الخبز
واخذهم الى الكنيس
وفتح احد التوابيت الموجودة وقال " الهي لا اعلم لماذا تريد الخبز ولكني احضرته اليك "
ووضع الارغفة في التابوت وهو يتمتم بمقاطع من التوراة
ثم عاد الى المنزل
وعندما جاء الحاجب الى الكنيس
اخذ يتوسل الى الله ويقول " الهي اني في ازمة شديدة ولدي اطفال كُثر ولا اجد ما أُطعمهم إياه "
زوجتي مريضة ولا املك المال ماذا افعل ؟
واخذ يدعو طيلة مكوثه في الكنيس " الهي ساعدني ارجوك "
ثم فجاة إشتم رائحة زكية
فذهب الى التابوت وفتحه
وقال " انه خُبز , لقد سمع الله ندائي لقد سمع الله دعائي "
واخذ الخبز وهرع الى المنزل
في هذه الاثناء قال الرجل الغني لنفسه
يالي من احمق , أيحتاج الله الى الخبز !
الله الذي يملك الكون بأسره يحتاج الى خبزي !
فأسرع الى الكنيس وهو يقول " علي ان استعيد ارغفتي قبل ان يجدها احدٌ ما "
وعندما وصل الى الكنيس لم يجد الخبز
وقال في نفسه " ان الله فعلا قد أخذ الخبز ! "
فقال في نفسه " حسنا في الاسبوع القادم ساحضر الخبز مع الزبيب "
واستمر الامر على هذا لمدة سنوات
كل اسبوع يحضر الرجل الخبز مع الزبيب
بالاضافة الى بعض الاطعمة الاخرى ويضعها في التابوت
وياتي ايضا كل اسبوع الحاجب ويدعو الله وياخذ هذه العطايا
الى منزله وهو يَحمده
حتى جاء الحاخام الجديد الى الكنيس
فلاحظ الحاخام ما يجري امامه كل اسبوع
فطلب من الشخصين القدوم الى مكتبه
واخبرهما بما يحصل كل اسبوع
فقال الرجل الغني وهو محبط
اذا لم يحتج الله خُبزي
وقال الحاجب " اذا لم يجب الله دعائي "
فقال الحاخام " لقد فَهمتموني بصورة خاطئة
لقد فهمتم الامر بصورة خاطئة تماما
فقال للرجل الغني " ان ما تقوم به "
هو اجابة لتعاليم الاله بان نكون رحماء
وقال للحاجب " والله قد اجاب دعائك بالفعل "
فجعل احدٌ من عباده رحيماً اكثر
ونظر الى الرجل الغني وامسك يديه وقال
الا ترى إن يديك هذه هي يدي الله نفسه
وهذا ما يجب اشعر به عندما اساعد الاخرين
وانه يجب علي ان احاول ان اصل الى هذا المفهوم عن الرحمة والعطف
وان افهم جيدا هذه الصلة التي تجمع بيننا جميعا في هذا العالم
وان احاول ان اخدم هذه الصلة بافضل شاكلة ممكنة
واستطيع ان اقوم بذلك عندما اتفهم احتياجات الاخرين
واحاول ان اتفهم آلامهم ومآسيهم
ولكن مع العلم ان هنالك حدود للعطاء فهولاء الذين يتحملون مسئولية
بعض المشكلات التي يتحملونها على عاتقهم
عليهم ان يعو جيدا ان لطاقتهم مشاعرهم حدود
وان عليهم ان يعطوا ما يستطيعون وان يعطوه باتزان
فعلينا دوما ان نعيد التقيم
وان نحاول ابعاد الامور المادية
ومشاعرنا التي قد تؤثر على حُكمنا
لكي نستطيع ان نرى العالم بوضوح اكثر
لكي نستطيع ان نرى تلك الطرق
التي تُمكننا من ان نصبح يدي الله
وان نصبح رحماء مع هذه الحياة في هذا العالم